R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-06 Chap-data.Rmd
check of chapter 5.4.2

<!-- Wollen wir nicht eigentlich so gut wie immer mit tidy Daten arbeiten, wenn die meisten Statistik-Pakete und Funktionen das voraussetzen? Ich bin kurz zu dem verlinkten Kapitel summary gesprungen und habe es überflogen aber beim Überfliegen jetzt noch keine Antwort gefunden (vllt hab ich zu schnell gelesen). Vielleicht wird das eh noch klar beim weiterlesen, aber ansonsten vllt hier ne Fußnote oder so dazusetzen (evtl statt der Verlinkung), in der beschrieben ist für welche Aufgaben welches Format besser ist?) -->

@@

Das zweite Argument heißt `cols` und beschreibt die Spalten an denen Änderungen 
vorgenommen werden sollen. 
In unserem Falle sind das die Spalten `2013` und `2014`.
Um hier eine Liste von Spaltennamen zu übergeben verwenden wir die Hilfsfuntion
`one_of()`, die es uns erlaubt die Spaltennamen als `character` zu schreiben.
Das Argumtent wird also als `cols=one_of("2013", "2014")` spezifiziert.

@@

Das vierte Argument, `values_to` spezifiziert den Namen der Spalte, welche die
Werte des verlängerten Datensatzes beschreibt. 
In unserem Falle bietet sich der Name `Arbeitslosenquote`, da es bei dem Datensat um
Arbeitslosenquotenstatistiken handelt.

@@

Das vierte Argumten ist `values_from` spezifiziert die Spalte aus der die 
Werte für die neuen Spalten genommen werden sollen. 
In unserem Falle wäre das die Spalte `Arbeitslosenquote`, da wir ja in die
Spalten für die einzelnen Jahre die Arbeitslosenquoten schreiben wollen.

@@

Zum Schluss möchten wir uns noch ein Beispiel ansehen indem wir beide Befehle 
nacheinander verwenden.
Betrachten wir folgenden Datensatz, der Beobachtungen sowohl zur 
Arbeitslosenquote also auch zu den Exporten enthält:

@@

Das ist gleich viel besser lesbar! 
In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp`, 
welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` 
übergeben wird. Da es sich beim ersten Argumetn um `data` handelt ist das genau 
das was wir wollen.

Das Schreiben mit `%>%` führt in der Regel zu sehr transparentem und 
nochvollziehbarem Code, da Sie die einzelnen Manipulationsschritte schön von 
oben nach unten nachlesen können.

> **Tipp:** Streng genommen gibt `%>%` den Output der aktuellen Zeile nicht 
automatisch als erstes Argument für den Funktionsaufruf der nächsten Zeile weiter.
Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.
Wir könnten also auch expliziter schreiben:

@@

Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()` können noch viel 
komplexere Probleme lösen. 
Für weitere Anwendungen verweisen wir auf die offizielle
[Dokumentation](https://tidyr.tidyverse.org/articles/pivot.html).

@@

Die Funktion `left_join()` sollten Sie verewnden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
(dem 'linken' Datensatz) die passenden Werte aus `y` hinzufügen wollen. 
Wenn eine Beobachtung nur in `y` vorkommt, wird diese im finalen Datensatz nicht
berücksichtigt. 
Wenn eine Beobachtung nur in `x` vorkommt, wird in den Spalten aus `y` der Wert
`NA` eingefügt. 
Man könnte sagen, der 'linke' Datensatz hat in `left_join()` 'Priorität'.

>>>>

<!-- Wollen wir nicht eigentlich so gut wie immer mit tidy Daten arbeiten, wenn die meisten Statistik-Pakete und Funktionen das voraussetzen (so hatte ich das in Kapitel 5.4.1 verstanden)? Ich bin kurz zu dem verlinkten Kapitel 5.4.5 gesprungen und habe es überflogen aber beim Überfliegen jetzt noch keine Antwort gefunden (vllt hab ich zu schnell gelesen). Vielleicht wird das eh noch klar beim weiterlesen, aber ansonsten vllt hier ne Fußnote oder so dazusetzen (evtl statt der Verlinkung), in der beschrieben ist für welche Aufgaben welches Format besser ist?) -->

@@

Das zweite Argument heißt `cols` und beschreibt die Spalten an denen Änderungen 
vorgenommen werden sollen. 
In unserem Falle sind das die Spalten `2013` und `2014`.
Um hier eine Liste von Spaltennamen zu übergeben verwenden wir die Hilfsfunktion
`one_of()`, die es uns erlaubt die Spaltennamen als `character` zu schreiben.
Das Argument wird also als `cols=one_of("2013", "2014")` spezifiziert.

@@

Das vierte Argument, `values_to` spezifiziert den Namen der Spalte, welche die
Werte des verlängerten Datensatzes beschreibt. 
In unserem Falle bietet sich der Name `Arbeitslosenquote` an, da es sich bei dem 
Datensatz um Arbeitslosenquotenstatistiken handelt.

@@

Das vierte Argument ist `values_from` und spezifiziert die Spalte aus der die 
Werte für die neuen Spalten genommen werden sollen. 
In unserem Falle wäre das die Spalte `Arbeitslosenquote`, da wir ja in die
Spalten für die einzelnen Jahre die Arbeitslosenquoten schreiben wollen.

@@

Zum Schluss möchten wir uns noch ein Beispiel ansehen in dem wir beide Befehle 
nacheinander verwenden.
Betrachten wir folgenden Datensatz, der Beobachtungen sowohl zur 
Arbeitslosenquote also auch zu den Exporten enthält:

@@

Das ist gleich viel besser lesbar! 
In der ersten Zeile schreiben wir nur das Ausgangsobjekt `data_al_exp`, 
welches über `%>%` dann unmittelbar als erstes Argument an `pivot_longer()` 
übergeben wird. Da es sich beim ersten Argument um `data` handelt ist das genau 
das was wir wollen.

Das Schreiben mit `%>%` führt in der Regel zu sehr transparentem und 
nachvollziehbarem Code, da Sie die einzelnen Manipulationsschritte schön von 
oben nach unten nachlesen können.

> **Tipp:** Streng genommen gibt `%>%` den Output der aktuellen Zeile nicht 
automatisch als erstes Argument für den Funktionsaufruf der nächsten Zeile weiter.
Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.

<!-- Was bedeutet der Punkt denn nochmal? Ist das wie bei Git? -->

Wir könnten also auch expliziter schreiben:

@@

Beide Funktionen, `pivot_wider()` and `pivot_longer()`, können noch viel 
komplexere Probleme lösen. 
Für weitere Anwendungen verweisen wir auf die offizielle
[Dokumentation](https://tidyr.tidyverse.org/articles/pivot.html).

@@

Die Funktion `left_join()` sollten Sie verwenden, wenn Sie zu allen Zeilen in `x` 
(dem 'linken' Datensatz) die passenden Werte aus `y` hinzufügen wollen. 
Wenn eine Beobachtung nur in `y` vorkommt, wird diese im finalen Datensatz nicht
berücksichtigt. 
Wenn eine Beobachtung nur in `x` vorkommt, wird in den Spalten aus `y` der Wert
`NA` eingefügt. 
Man könnte sagen, der 'linke' Datensatz hat in `left_join()` 'Priorität'.
